HTMLとは
●当初のHTML
HTMLは、もともと科学技術分野において（研究内容などの）情報交換をする際に、個々のコンピュータ環境に依存しない「共通の文書形式」として開発された言語でした。当初のHTMLでは文書内に「タグ」と呼ばれる記号文字を挿入することで、見出し・本文・表といった、文書の「意味的構造」を記述していました。科学技術分野という限られた範疇で利用されていたHTMLは、1993年に開発された「Mosaic」というWebブラウザの登場によって一般にも広く普及していくこととなったのです。
●HTML 2.0～3.x
ほどなくして、Netscape Communications社の「Netscape Navigator」やMicrosoft社の「Internet Explorer」も登場してきました。両者はそれぞれのブラウザに対して競うように独自の新しいタグを追加し始め、HTMLはどんどん拡張されていきました。しかし、追加されたタグの多くは本来のタグの役割である「意味的構造」を表現するものではなく、Webページの「見栄え」を向上させるためのものでした。さらに、その発展のスピードはすさまじく、やがてWebページを見るためには最新のブラウザを用いる必要があったり、特定のブラウザのみでしか正しく見ることのできないWebページが出現したり、などという事態を招いてしまいました。コンピュータ環境に依存しない共通の文書形式として開発されたHTMLは、その本来の目的を失いつつありました。
この頃、Webに関する標準化団体であるW3C(World Wide Web Consortium)は、各社の独自タグを吟味し整理しようと努力していました。その結果、1996年に「HTML 3.2」という標準化された規約が生まれました。
●HTML 4.0 (HTML 4.01)
HTML 3.2においても本来の「共通の文書形式」は満たされませんでした。しかし、W3Cは1997年末に新しい標準化仕様である「HTML 4.0」を勧告しました。この仕様では『HTMLから表示方法やレイアウトなど「見栄え」に関する部分を排除していく』という明確な方針が示されています。つまり「HTML 4.0」によってタグは本来の「意味的構造」を記述するという立場に戻ったのです。
現在では、HTML 4.0仕様のいくらかの誤りを修正した「HTML 4.01」が標準仕様としてW3Cにより制定されています。
